# Leetcode 2. Add two numbers
## Question: 
you are given two non-empty linked lists representing two non-negative integers. The digits are stored in reverse order and each of their nodes contain a single digit. Add the two numbers and return it as a linked list. You may assume the two numbers do not contain any leading zero, except the number 0 itself. 

Eg. Input: (2 -> 4 -> 3) + (5 -> 6 -> 4)
    Output: (7 -> 0 -> 8)
    342 + 465 = 807
    
## Solution:

```c++
class Solution {
public: 
    ListNode * addTwoNumbers(ListNode* l1, ListNode* l2) {
        ListNode * dummy = new ListNode(-1);
        ListNode * cur = dummy;
        int addon = 0;
        
        while(l1 || l2) { // 也可以写成 (l1 != null) || (l2 != null)
            int val1 = (l1)? l1 -> val : 0;
            int val2 = (l2)? l2 -> val : 0;
            
            int sum = val1 + val2 + addon;
            addon = sum/10;
            int rest = sum%10;
            
            cur -> next = new ListNode(rest);
            cur = cur -> next;
            
            if (l1) l1 = l1 -> next;
            if (l2) l2 = l2 -> next;
            
        }
        
        if (addon != 0) {
            cur -> next = new ListNode(1);
        }
        
        return dummy -> next;
```

## Explain: 
1. 同时创建dummy节点和指向dummy节点的指针cur.在运算中，dummy节点一直保持-1的位置，cur用来将元素加入链表中，并且保证指着链表末尾
2. 当两个链表有一个非空的时候，取出当前节点的值。这里需要判断如果已经空，则将值设置为0.
3. 计算两个节点的和，计算有没有进位和加入新链表的值
4. 在cur这个链表上创建新节点加入计算后的值，并指向下一个位置
5. 如果有一个链表为空的话，可以不用继续，直接将另一个链表全部加到cur上。
6. 最后需要处理最高位，即最高位有进位的话需要再额外加上一个1这个节点在最前面
7. 这时cur已经成为了一个最后的链表，但是cur指向的是最后一个位置。因为刚开始我们设的dummy和cur共享内存，可以直接输出dummy->next.

## Important points:
* 链表从头到尾代表的是从数字的个位，十位一直往上加，就是逆序方式储存。
* 链表使用与数字特别大，计算机能承载的位数不够，那么可以将数字存成链表，即变成字符串后相加
* dummy节点的作用：为了处理链表的头节点：设置两个节点 dummy, cur. dummy一开始指向-1这个位置，cur和dummy节点共享内存，是它的指针。cur每次递增，都作为指向每次添加到链表末尾的节点的指针。所以结束遍历后，将dummy这个首节点后面的链表直接输出即可。
* **一般只要需要创建新列表就同时创建dummy节点和cur节点**